Café, petróleo, turismo, carbón y remesas están entre los ganadores del alza del dólar

Cálculos de Analdex revelan que las ganancias del café serían de $3 billones adicionales. Las remesas también serían beneficiadas

La cotización del dólar en Colombia ha convertido el peso en una de las monedas emergentes más devaluadas. Sin embargo, el alza también deja un matiz positivo para varios de los sectores económicos del país, donde destacan el 
o, cafetero, exportador y de remesas.
Sin duda uno de los rubros que evidenciaría un saldo a favor sería el cafetero, que sumado a los precios históricos en la carga de 125 kilogramos, incrementaría hasta $3 billones sus ingresos en exportaciones para la cosecha venidera con la tasa de cambio.
Así lo mencionó Javier Díaz, presidente de Analdex, quien agregó que “en café, dados los mejores precios del grano y el valor del dólar, la cosecha pasaría de generar ingresos por $9 billones a dejar $12 billones”.
Otro de los sectores que con seguridad se beneficiará es el de hidrocarburos, ya que la exportación de combustibles y las industrias extractivas representan 48,2% del valor total de las exportaciones, según el Dane.
En este sentido, el analista y exministro de Hacienda, Mauricio Cárdenas, resaltó que con la tasa de cambio rondando los $4.000, el país podría sumar a sus cuentas hasta $400.000 millones por cuenta de este rubro. Esto teniendo como premisa, que según el último reporte de Ecopetrol, la tasa de cambio realizada y reflejada en las ventas repercutió en este mismo valor.
Ante dicho panorama, Luis Guillermo Acosta, director ejecutivo de Acipet, explicó que con base en el precio pronosticado para el Brent por el Ministerio de Hacienda y un barril a US$70, la tasa de cambio actual podría significar el factor para que a la Nación ingresaran $9 billones adicionales, en caso de mantenerse la cotización.
Díaz también agregó que en términos generales de exportaciones se prevé un panorama positivo por aumento de 10% a 12% frente a las cifras prepandemia.
Punto en el que coincidió con José Luis Mojica, analista de investigaciones de Corficolombiana, ya que a su criterio, los grandes ganadores con las devaluaciones son los exportadores, aún más observando que la mayoría de materias primas han repuntado durante 2021.
Para ejemplificar este argumento, respecto al crudo aclaró que el avance ha sido de más de US$20, lo que sumado a la devaluación generó máximos históricos para el Brent en pesos colombianos, que ya está cerca a $280.000 el barril.
Y en cuanto a las remesas, que han presentado un comportamiento con tendencia a la recuperación desde el año pasado, “calculamos que en 2021 podrían superar US$10.000 millones”, afirmó Mojica, aspecto que se traduciría en un crecimiento de 15% frente a 2020, siendo otra buena noticia de la brecha de paridad en la divisa, que apuntaría al impulso en el consumo de los hogares.
Por su parte, Francisco Azuero, profesor la facultad de Administración de la Universidad de los Andes, explicó que el turismo se favorecerá, debido a que se vuelve más competitivo el entorno para la entrada de turistas extranjeros. Adicionó que los floricultores, los productores de bienes nacionales (como herramientas), y los inversionistas en la divisa foránea verán buenos rendimientos.
Y mirando al subsector de la ganadería, perteneciente a la agricultura donde se podrían ver mejores cifras, Oscar Cubillos, director de la oficina de planeación y estudios económicos de Fedegán, puntualizó que este año esperan exportar hasta US$400 millones en carne y animales vivos, por lo que los frigoríficos podrían apalancar sus ganancias debido a la tasa de cambio y la cadena de valor podría generar un buen balance.
Carlos Cante, presidente de Fenalcarbón, explicó que pese a que la tasa de cambio es buena noticia para los exportadores, podría haber un impacto negativo en los costos de maquinaria, equipos y suministros, que afectarían el montaje y desarrollo de nuevos proyectos.
Asimismo, Guillermo Sinisterra, profesor de ciencias económicas de la Universidad Javeriana, dijo que de perdurar el alza, el sector agrícola igual se vería afectado, basado en que sus insumos son importados.
