Cinco departamentos concentran 86,6% del total de la producción de petróleo nacional

Más de tres cuartos del crudo se genera en Meta, Casanare, Arauca, Santander y Huila. Expertos prevén un buen segundo semestre

En la georreferenciación de
 de su último informe, Campetrol reveló que Meta, Casanare, Arauca, Santander y Huila representan 86,6% del total de la producción de petróleo nacional, siendo Meta el departamento con más barriles al reportar 351 kbpd, una participación de 50,6%.
Los municipios que más contribuyen a la producción son Puerto Gaitán, Acacías y Castilla Nueva, que sumados alcanzan más de 293 kbpd a través de campos como Rubiales, que equivalen a 13,2% del total.
La producción de petróleo para julio fue de 729,9 kbpd, una reducción de 0,7% respecto al mismo periodo de 2020, y que, a pesar de que da indicios de mejora después de la caída a 695 kbpd en junio, aún afirma el estancamiento desde el inicio de la pandemia, donde hasta el día de hoy, el pico mensual promedio más alto se registró en noviembre, cuando la producción marcó 760,9 kbpd.
Pese a que aún dista de llegar a niveles prepandemia, la industria de hidrocarburos ya demuestra una paulatina recuperación en su balance para julio.
Prueba de ello es el aumento a 118 taladros activos (89% del total de contratados), lo que se tradujo en un incremento de siete equipos, teniendo en cuenta workover y drilling. Este resultado fue consecuencia de una normalización en las operaciones y la mejora en las condiciones de los precios de los últimos meses.
Así lo señaló Nelson Castañeda, presidente de Campetrol, quien agregó que dada la correlación y la actividad de taladros, “se favoreció el inicio de una nueva tendencia al alza en el conteo, mientras los impactos negativos por las condiciones de orden público del país parecen disiparse paulatinamente”.
Por su parte, Juan Carlos Rodríguez, director del departamento de energías de la Universidad de América, explicó que esto sumado a factores como el incremento de 4% en la demanda de gas, la cual totalizó 1.029 Mpcd, permite prever una reactivación del sector y por ende mejores resultados para el segundo semestre del año.
En este mismo punto coincidió Amylkar Acosta, exministro de Minas y Energía, quien agregó que pese al mal momento de la producción de crudo en el país y a la caída en exportaciones compensada con mejores precios, la perforación de nuevos pozos de desarrollo (25 en lo corrido del año) traerá un comportamiento positivo.
Marianna Boza, directora de petróleo y minería de Brigard Urrutia, aseguró que también se suma el otorgamiento de 30 nuevos contratos al cierre de 2020, lo que ha aumentado el cumplimiento de compromisos e inversiones, que ligado al mejor orden público, dan vía a una recuperación.
Sin embargo, agrega que los esfuerzos exploratorios actuales no conducirán a un inicio de explotación a finales de 2021.
A su turno, el director ejecutivo de Acipet, Luis Guillermo Acosta, afirmó que en esto contribuye el promedio global de declinación de yacimientos de hidrocarburos sin ningún mecanismo activo de recobro mejorado o mantenimiento de pozos, que es de 22%.
