Principales gremios proyectan que el PIB crecería 9,1% en el primer semestre de 2021

Se estiman que la economía habría recuperado tracción luego de los bloqueos de mayo. El sector de comercio sería el de mayor alza

Después de más de un año desde la llegada del covid-19 a Colombia, y sus afectaciones al crecimiento económico, el empleo y la pobreza, hoy el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (Dane) dará a conocer las cifras del Producto Interno Bruto (PIB) para el primer semestre de 2021, así como cuáles fueron los sectores que tuvieron los mejores y peores desempeños en ese periodo.
Con ocasión de la publicación de los resultados, LR realizó un sondeo con algunos de los gremios del país en el que, en promedio, se espera que la economía colombiana haya crecido 9,1% en los primeros seis meses de este año.
Las entidades gremiales consultadas por este Diario representan a los sectores con mayor participación en el PIB y el rango de estimaciones está entre 7% y 12%.
Las proyecciones de los gremios apuntan a que, luego de los problemas de orden público y los bloqueos en las vías en medio de la coyuntura del paro nacional, la economía habría recuperado tracción, aunque advierten que el crecimiento habría podido ser más alto.
“De no ser por los bloqueos y el vandalismo, el PIB hubiera crecido 17% o más. El daño de las marchas fue muy grande para la economía”, dijo Jaime Alberto Cabal, el presidente de Fenalco.
Las cifras estimadas por los gremios y asociaciones están en línea con lo que estima el 
, pues en su último informe de política monetaria el Emisor revisó su estimación al alza a 9,1%.
De acuerdo con el sondeo, el sector con el mayor crecimiento sería el de comercio. Para el segundo trimestre, el gremio de los comerciantes estima que el PIB habría tenido un alza de 20%, con lo que el promedio para el semestre sería de 9,6%.
“En el segundo trimestre del año pasado el clúster de comercio, transporte, restaurantes y hoteles, según clasificación del Dane, cayó 34,3%, así que esperamos que en el segundo trimestre de este año el crecimiento sea de más del 20%. Aún así, no alcanzaríamos los niveles de la prepandemia”, dijo Cabal.
No obstante, las actividades de turismo todavía estarían rezagadas. Según la presidenta de Anato, Paula Cortés, las agencias de viaje han visto reducidos sus ingresos en 56,6% en el segundo trimestre de 2021.
En el escalafón seguiría el sector de servicios públicos. Según las estimaciones de Andesco, el suministro de electricidad y gas registraría un PIB semestral de 8%; el de agua y saneamiento básico sería de 6% y el de las TIC sería de al rededor de 8,5%, con un promedio de 7,6%.
Completando el top tres estaría la construcción que, luego de registrar contracciones durante todo 2020, evidenciaría su primera alza en el PIB en el segundo trimestre, llegando a 20% para ese periodo, con un promedio de 7% semestral.
“El desempeño positivo responde al proceso reactivación de las obras y el inicio de nuevos proyectos. Nuestra expectativa es incrementar el volumen de actividad”, dijo Sandra Forero, presidenta de Camacol.
Por otro lado, la Asociación Colombiana de Minas (ACM) espera que el sector minero registre un crecimiento de 5% en el primer semestre, impulsado por el incremento en la producción de minerales metálicos y por la reactivación de la construcción.
En cuanto al sector financiero, Asobancaria prevé que estas actividades tuvieron un crecimiento de 4,5% en el semestre.
“Este comportamiento se vería explicado principalmente por el comportamiento de los desembolsos, que exhibieron un crecimiento anual en el trimestre de 56,4% en términos reales”, explicó Germán Montoya, director económico del gremio.
