“El Aeropuerto Internacional El Dorado tiene otra identidad, la de nuevas conexiones”

El gerente general de Opain aseguró que con la llegada de Viva Aerobus y Volaris, el aeropuerto contará con 22 aerolíneas extranjeras

Con seis décadas de historia, el Aeropuerto Internacional El Dorado se ha consolidado como la tercera terminal aérea más importante de la región en transporte de pasajeros, y la primera en carga.
Después de afrontar un año de cierres por el covid-19, hoy avanza en la reactivación como parte de un sector que está llamado a sumar en la recuperación económica, ahora, con un cambio de personalidad.
Andrés Ortega, gerente general de 
, habló con LR sobre la nueva identidad del aeropuerto, así como de las novedades para los viajeros.
Los retos que ha impuesto la pandemia nos llevaron a la transformación, a innovar y a reafirmar nuestro propósito dentro de la sociedad. Entendiendo que El Dorado es una marca que le pertenece a los colombianos, y que no podemos modificarla, lo que hicimos fue definir su personalidad, ponerle un apellido: Nuevo mundo. Nuevas conexiones.
Este es un concepto de marca que invita a valorar y construir conexiones relevantes para el nuevo mundo.
Somos una marca estratégica que aporta al desarrollo local y a la reactivación económica nacional.
Este cambio va más allá de lo publicitario; nos exige como compañía generar conexiones relevantes para los viajeros, comunidades vecinas, comunidad aeroportuaria y usuarios.
Ofreceremos conexiones cercanas, que respondan a los gustos y necesidades de las personas. También conexiones innovadoras, que faciliten el paso por el aeropuerto y los diferentes procesos de viaje; y conexiones sostenibles, pues operamos en el presente pensando en el planeta que le estamos dejando a las generaciones que vienen.
En lo que queda de 2021 implementaremos nuevas tecnologías digitales y biométricas para mejorar la experiencia del pasajero en su paso por la terminal.
Cambiaremos 15% faltante de las luminarias por tecnología LED, más amigables con el medio ambiente. Lo que implica un ahorro de energía eléctrica anual estimado de 4.670.749 kWh - equivalente al consumo de electricidad de 1.230 viviendas estándar.
Seguiremos trabajando articuladamente en causas y proyectos que beneficien a las comunidades vecinas del aeropuerto y por mantener el modelo de gestión de residuos de El Dorado con certificación Sello Basura Cero - categoría Oro. Estos proyectos nos ayudan a seguir construyendo conexiones relevantes con los viajeros, con las comunidades, con la reactivación económica y el cuidado del planeta.
Contribuir a la reactivación del sector y del país es una prioridad para nosotros. Sin embargo, 2021 continúa siendo un año retador para todos los sectores de la economía, desde El Dorado seguimos aportando a la reactivación económica a través de una operación biosegura y eficiente.
Es así como nuevas aerolíneas internacionales, como Viva Aerobus y Volaris, empezarán a operar desde la terminal aérea el 21 agosto y 6 de octubre del presente año, respectivamente. El Dorado ya cuenta con 22 aerolíneas internacionales y seis nacionales que conectan a Bogotá y a Colombia con sus regiones y el mundo.
Ya se abrieron tres nuevas rutas internacionales y se retomaron seis destinos internacionales que habían sido suspendidos por cuenta de la pandemia, conectando así con un total de 36 destinos internacionales.
También entró en operación una nueva ruta nacional por parte de Latam, con lo cual, El Dorado logra conectar con 42 destinos nacionales.
Sobre las rutas internacionales, este año American Airlines empezó con siete frecuencias semanales a Nueva York.
Por su parte, Viva realizó el lanzamiento de cuatro frecuencias semanales a México. Además, Wingo lanzó este año dos frecuencias semanales a Lima.
Para el caso de las rutas nacionales, Latam empezó a operar siete frecuencias semanales a Armenia.
El Aeropuerto Internacional El Dorado es el primer aeropuerto en el mundo que ha sido certificado como edificación Leed Platino en operación y mantenimiento de edificios existentes, en su versión 4.1 - otorgado por el Consejo de la Construcción Verde de Estados Unidos (US Green Building Council).
Este reconocimiento es el máximo en su tipo y se otorga únicamente a las construcciones que cumplan con unos estándares sobresalientes en materia de sostenibilidad. En este caso, su calificación fue de 82 sobre 100.
